안녕하세요? EBS 친구들, 우리 친구들의 수학 실력을 클리어해 주는 챈 샘입니다. 마지막 중단원 우리 열심히 공부하고 있고요. 지난 시간에 선생님하고 뭘 배웠죠?
맞아, 맞아. 우리가 연립 방정식 단원에서 만났던 미지수가 2개인 일차 방정식도 그래프로 그릴 수 있었고 그 그래프를 그렸더니 뭐가 나왔죠? 직선이 나왔다.
그래서 결국은 쌍둥이 식이었는데 일차 방정식 옷을 입히느냐, 우리가 일차 함수의 옷을 입는지에 따라서 보기가 달라졌다고 했습니다.
그러면 조금 더 우리 깊은 내용 오늘 공부할 건데요. 바로 직선의 방정식이에요. 지난 시간에는 우리 일차 방정식을 그래프로 옮겨 놔서 일차 방정식의 그래프를 공부했었잖아요.
그런데 바로 직선의 방정식이 뭘까? ‘똑같은 거 아닐까요?’ 비슷해요. 하지만 오늘은요. 조금은 특이한 직선의 방정식의 식을 또 만나볼 겁니다.
어떻게 특이한지 궁금하죠? 그럼 지금 시작해 볼게요.
먼저 선생님과 실수 잡아야죠. 실수 클리어부터 보도록 할게요.
x－2y＝1의 그래프의 기울기는 2라고 했는데 주어진 식이 지금 일차 방정식 형태로 주어졌습니다. 그러면 얘를 우리가 이제 일차 함수 모양으로 바꿀 수 있다고 했어요.
그러면 문제에서 뭐냐 하면 기울기를 물어봤거든요. 저마다 똑같은 쌍둥이 식인데 바로 장단점이 있다고 했습니다.
얘를 y＝ 꼴로 바꿔보면 여기서는 기울기하고 y절편이 그대로 이 식에서 드러나고 있다고 했어요. 그리고 이 일차 방정식의 장점이 뭔지 선생님이 이야기해 줬는데 우리 친구들 기억나세요?
바로 뭐였을까? 그렇죠, x절편 구하는 게 선생님은 이 식보다 이 식이 더 편하더라고요. 왜냐하면 y에다가 0을 넣으면 되니까 여기 딱 넣어 보세요. x＝1 바로 나오잖아요, 그렇죠?
그래서 이 일차 방정식에서는 우리가 x절편을 쉽게 구할 수 있다는 꿀팁도 우리 친구들에게 전해드렸습니다. 그러면 이 기울기를 물어봤으니까 이 식에서는 조금 알기가 불편해.
그래서 뭐로 바꾸자? y＝ 꼴로 바꾸자. 그럼 －2y만 남겨놓고 나머지를 이항하면 －x＋1이니까 양변을 －2로 나눴을 때 y＝½x－½이 되면서 기울기가 뭐예요? 그렇죠, ½이죠.
그래서 2가 아니라 ½이 맞습니다. 언뜻 딱 보고 ‘얘 y의 계수가 －2니까 2겠지?’라고 생각하면 안 되는 거예요. 실수 클리어했습니다.
그러면 우리 오늘 개념 클리어도 해야겠죠? 짜잔, 오늘은 직선의 방정식 지난 시간에 이어서 두 번째 개념을 클리어해 볼 건데요.
선생님이 되게 희한한 식을 써놨어요. x＝p, y＝q의 그래프. 물론 여기에서 p, q는 상수라고 생각하면 됩니다. 그러면 이런 그래프가 뭐야?
‘선생님, x는 만약에 p가 2라고 해보세요. x＝2라는 건 그냥 중학교 1학년 때 배웠던 일차 방정식의 해 아닌가요? 얘도 그래프가 있나요?’ 네, 있어요, 있어요.
이렇게 생각하면 돼요. x＝2라는 거는 우리가 이렇게 x축, y축 좌표 평면에서요. 모든 x좌표가 다 2인 점들의 모임이에요. 모든 x좌표가 뭐라고요? 다 2예요. ‘그럼 선생님, y좌표는?’
y좌표는 그냥 내 마음대로. 그러니까 모든 x좌표가 2라면 x좌표가 2이기만 하면 돼요. y좌표는 상관없어요. 그럼 y좌표 내 마음대로 0이라고 해볼까요, 1이라고 해볼까요, 2라고 해볼까요?
－3도 되고요. 그럼 얘만 찍어 볼게요. 어떻게 되는지. 2 콤마 여기가 2라고 했을 때 (2, 0), (2, 1), (2, 2), (2, 3), (2, －1), (2, －3) 희한하죠, 그렇죠?
그러면 몇 개만 이렇게 찍었지만 만약에 y가 (2, 0) 말고 (2, 0.1) 이렇게 됐을 때 이 점들을 촘촘히 메꿔 주면 결국 이러한 직선이 되는 걸 알 수 있습니다.
그러면 이 직선도 엄연히 자기의 식을 갖고 있어요. 바로 x＝2라는 거 말이에요. 그럼 보세요. 이 직선은 y축하고는 어떤 관계가 있을까요?
위치 관계 입장에서 보자면 평행하겠죠, 그렇죠? 그리고 x축하고는 수직이라는 아주 재미있는 특징도 갖고 있습니다. 그럼 이번에는 y는 뭐라고 할까요? －1, 이거의 그래프를 그려 볼까요?
그럼 선생님이 x＝2의 그래프는 모든 x좌표가 2라고 했어요. 그럼 y＝－1의 그래프는 어떻게 그려야 하는지 우리 친구들 눈치챘죠? 모든 y좌표가 －1인 거예요.
그래서 －1, y좌표에 －1, y좌표에 －1만 이렇게 해볼게요. 그럼 x좌표는 뭔들 상관없는 거예요. (3, －1), (0, －1), (－2, －1) 이 정도만 한번 해볼까요?
그럼 점을 찍어 볼게요. (3, －1) 여기가 되겠고요. 그다음에 (0, －1) 여기가 되겠죠? 그럼 (－2, －1)은 이쯤이 될 텐데 우리가 좀 더 촘촘히 알아보면 다음과 같이 이러한 모든 y좌표가 －1인
직선이 그려지는 걸 알 수 있어요. 그러면 y＝－1인 직선은 지금 보니까 x축하고는 평행하죠? 그리고 y축하고는 수직이라는 걸 알 수 있겠습니다.
그럼 생각해 보세요. 이렇게 굳이 찍지 말자. 그냥 어떻게 그리면 될까? 쉬운 방법은 그냥 (2, 0) 하나만 찍자. (2, 0) 하나만 찍고 그다음에 얘네는 y축과 평행하게.
얘를 먼저 찍고 그다음에 y축과 평행하게 직선을 그리자. 이게 방법이 될 수 있는 거잖아요, 그렇죠?
그리고 y＝－1이라는 것은 그냥 첫 번째, (0, －1)을 찍고 어차피 모든 y좌표가 다 －1이니까 그다음에 모든 y좌표가 －1인 직선은 x축하고 평행하게 그려진다는 거죠.
그래서 x축과 평행하게, 평행한 직선을 그리자, 이러면 얘를 얻을 수가 있는 거잖아요, 그렇죠? 그렇다면 보세요.
x＝p나 y＝q의 형태의 그래프도 모두 뭐가 나온다? 그렇죠. ‘직선으로 나오는구나.’라는 걸 알 수가 있는 거예요. 그러면 우리 친구들, 한 가지 더 알려 줄게요.
y축과 평행하다는 거 우리 자막으로도 알려주도록 할게요. y축하고 평행하다는 건 결국 무슨 말이랑 똑같냐면 ‘x축과 수직이다.’라는 말과도 똑같은 이야기입니다.
그리고 또 x축과 평행하다는 거는요. y축과 수직이라는 것과도 같아요. 그러니까 내가 이거를 다 기억을 해서 막 외워서 문제를 해결하려면 절대 헷갈려서 안 될걸요? 선생님도 되게 헷갈려요.
그러니까 어떤 방법이 있냐 하면 반드시 이렇게 x＝p, y＝q 꼴의 그래프는요. 되게 되게 헷갈리니까 바로 다음과 같이 꼭 그래프를 그려서 문제를 풀자고 당부를 할게요. 약속, 아셨죠?
그러면 우리 128쪽에 있는 교재에 나와 있는 개념을 한번 선생님하고 정리해 볼게요. x＝p는 뭐라고요? 이렇게만 알면 돼요.
한마디로 모든 x좌표가 p인 점들의 모임, 이렇게 생각하면 되는 거예요. 그래서 뭘 지난다. (p, 0)을 지나는 거예요.
(p, 0)을 지나고 바로 어디에 평행. 그렇죠, y축에 평행이라는 거죠. 그다음에 y＝q의 그래프는 이렇게 생각하면 돼요.
모든 y좌표가 뭐라고요? 그렇죠, q가 된다는 걸 알 수 있어요. 그러니까 (0, q) 하나만 딱 찍자고요.
그런 다음에 모든 y좌표가 q인 애들은 바로 x축에 평행하게 가로선으로 그려진다는 이야기입니다.
그럼 생각해 보세요. 선생님이 다시 한번 x축, y축을 이렇게 그렸을 때 x축, y축이라는 건 그냥 우리가 지금까지 ‘너는 x축이야, y축이야.’ 어떤 좌표 평면의 기준으로만 알았지
얘도 방정식으로 나타낼 수가 있어요. 어떻게 나타낼 수 있는지 아세요? 보세요. (0, 0)이죠. 그다음에 이거 좌표 읽어 보면 어때요? (1, 0)입니다.
얘는 어때요? (2, 0)이에요. 얘는 어때요? (3, 0)이에요. 그러면 선생님이 찍은 점들을 순서쌍으로 나타냈을 때 (1, 0), (2, 0), (3, 0) 바로 모든 y좌표가 0이라는 거예요, 가로는.
지금 얘처럼 x축에 평행한 직선, 얘는 y＝q의 모양이 나왔었잖아요. y값이 다 같죠, 그렇죠? 그러니까 얘는 y값이 다 0이기 때문에 바로 x축이라는 거는 y＝0의 그래프를 갖고 있고 y축 보세요.
y축 같은 경우에는 (0, 0) 그다음에 (0, 1), (0, 2), (0, 3) 모든 x값이 다 0이죠? 모든 x좌표가 다 0이죠? x축은 모든 y좌표가 다 0인 점들의 모임이었어요, 알고 보니까.
따라서 방정식 x＝0의 그래프는 결국 y축을 나타내고 방정식 y＝0의 그래프는 x축을 나타낸다는 것도 알 수가 있겠습니다.
x축, y축, x는 몇, y는 몇, x의 평행, y의, 헷갈려요, 그렇죠? 그래서 얘는 그래프를 그리지 않고서는 우리 친구들이 오답으로 갈 가능성이 많으니까 선생님 두 번째 잔소리하는 거예요, 지금.
반드시 그래프를 그리자, 아셨죠? ‘선생님, 이거 꼭 하나만 그려야 해요?’ 아니에요. 그냥 (p, 0), (p, 1) 2개만 그려도 어느 축에 평행할지가 대략 나와요.
그래서 꼭 그래프를 그리자. 세 번째 잔소리. 그럼 이제 이 y는 몇, x는 몇, 이러한 그래프가 사실은 미지수가 2개인 일차 방정식에서 만났던 그 모양에서부터 나온 애들입니다.
무슨 말이냐. 보세요. 이제 오늘의 주인공 직선의 방정식이 대체 뭐냐. 우리 친구들, 이거 이제 고등학교 1학년 때 또다시 한번 나옵니다. 우리가 직선에 대해서 여러 가지를 공부하게 될 건데요.
x, y의 범위가 수 전체일 때, 일차 방정식 ax＋by＋c＝0, 이때 a, b, c는 상수이고 a는 0이 아니거나 또는 b는 0이 아니다의 해는 무수히 많고, 이 해를 좌표 평면 위에 나타내면 뭐가 된다?
직선이 된다. 여기까지 잠깐 끊자, 우리 친구들. 이게 이제 중요한 내용이잖아요. 그렇죠? 그런데 우리가 미지수가 2개인 일차 방정식에서 만났을 때도 이런 식이 나왔는데
여기 옆에 붙은 거에 다른 점이 있다. 우리 친구들, 틀린 그림 찾기. ‘내가 지금까지 공부했던 거랑 뭐가 틀렸을까?’라는 걸 보면 우리가 미지수가 2개인 일차 방정식은요.
어떤 모양이었냐면 ‘a는 0이 아니고 그리고 b도 0이 아니어야 해.’라는 이 쉼표로 나와 있었어요. 그래서 반드시 ‘a는 0이 아니어야 해. b도 0이 아니어야 해.’
왜, ‘그래야지 x랑 y가 살아 있어서 미지수가 2개인 일차 방정식이 되니까.’였는데 지금 얘는 쉼표가 아니라 뭐가 되어 있어요? ‘또는’이 돼 있습니다.
‘또는’이라는 거는 둘 중에 a가 0이 아니고 b는 0이어도 된다는 거예요. 둘 중의 하나만 0이 아니면 된다는 이야기입니다. 아니, 무슨 말일까? 이게 바로 직선의 방정식이에요.
그러니까 얘는 미지수가 2개인 일차 방정식은 아닌 겁니다. 모양만 이런 거뿐이고요. 그러면 생각해 보세요, 우리 친구들.
이런 경우 이 모양에서 a가 만약에 3이고 b가 0이고 c가 만약에 －6이라고 해봅시다. 그러면 식이 어떻게 되냐 하면 3x 그다음에 더하기 0×y－6＝0이니까 c는 이렇게 이항을 해볼게요.
그럼 생각해 보세요. 결국 y가 이제 사라지는 거니까 3x＝6이 나오는 거죠, 그렇죠? 그럼 여기에서는 우리 x가 뭐가 되냐 하면 2가 되는 걸 알 수가 있습니다.
그러면 이 식을 만족시키는 순서쌍을 찾는다고 했을 때 우리 친구들, x는 무조건 2가 나와요, y에 상관없이.
보세요. 만약에 y가 1이라고 생각해 보세요. 그럼 어쨌든 y는 어떤 값을 갖든 지금 이 b가 0이기 때문에 얘가 사라지죠.
그래서 y가 1일 때도 x는 2예요. y가 2일 때도 x는 2예요. y가 3일 때도 x는 2예요. 그렇죠? 그러면 이런 식은요. 무조건 모든 x좌표가 다 2가 되는 거예요.
즉, (2, 1), (2, 2), (2, 3)을 지나는 이러한 해를 갖고 있는 거잖아요, 그렇죠? 그렇기 때문에 여기에서는 바로 x는 상수, 이러한 식이 나온다는 거고요.
그다음에 만약에 a가 0이고 그다음 b가 만약에 2이고 c가 －4라고 해보세요. 그럼 생각해 보세요. 0×x＋2×y, －4＝0이니까 얘를 이항해서 이렇게 한번 해볼게요.
그러면 여기를 조금 다르게 6이라고 해볼까요? 그럼 얘는 0x니까 사라져서 2y＝6만 남는 거잖아요. 그래서 여기서 y＝3. 바로 y는 상수 모양인 이러한 방정식이 나오는 거죠.
그럼 이 식에서도 생각해 보세요. x가 만약에 1일 때 1이어도 y는 3이 나와요. x가 0이어도 y는 3이에요. 여기서 x가 －1이어도 3이에요. x가 뭔들 다 무조건 3이 나온다는 거죠.
그러면 이것은 좌표로 (1, 3), (0, 3), (－1, 3) 모든 y좌표가 3인 직선이 되는 거예요. 모든 점들의 이제 모임이 되는 거죠, 그렇죠?
그래서 바로 ax＋by＋c＝0에서 a가 0이 아니거나 또는 b가 0이 아니라면 다음과 같이 x는 상수 또는 y는 상수의 방정식도 나올 수가 있겠구나, 그렇죠?
‘그럼 얘네도 결국은 그래프를 그렸을 때는 다 직선이 되겠구나.’라는 걸 알 수 있는 거예요. 이때 이 일차 방정식, ax＋by＋c＝0.
그러면 얘는 여기에서는 모두 그래프를 그렸을 때 물론 a하고 b가 둘 다 0이 아니라면 우리 어때요? 함수처럼 이렇게 기울기를 갖고 있는 이러한 직선이 나오는 거고
만약에 a랑 b랑 둘 중의 하나가 0이라면 이렇게 x는 상수, y는 상수라는 x축, y축에 평행한 직선도 나오는 거잖아요. 이렇게 돼도 되고 이런 모양으로도 나오는 거잖아요.
어쨌든 다 직선이잖아요. 그러니까 이런 식을 갖고 있는 방정식이라면 무조건 뭐가 된다? 그렇죠, ‘직선으로 그려지는 거구나.’ 그러면 이게 방정식을 우리가 또 이름을, 별명을 붙여주는 거예요.
‘너는 이렇게 생겼으면 그래프로 나타냈을 때 너희는 다 직선이 돼. 그럼 너 일차 방정식도 되지만 그래, 너는 직선이 다 그려지니까 직선의 방정식이라고 또 별명도 붙여줄게.’라는 거죠.
그래서 이것을 ‘직선의 방정식’이라고 합니다. 오늘 주인공이네요. 그렇죠? 좋아요. 그러면 여기에서 우리 친구들, 한 가지를, 딱 하나만 더 생각을 해볼게요.
우리가 지금 커다랗게 함수라는 단원 안에서 일차 함수에 대해서 되게 열심히 공부를 하고 있잖아요. 그러면 더 이제 조금 시야를 넓혀서 처음에 함수를 공부했던 때로 다시 돌아가면
함수라는 게 뭐냐 하면 x에 따라서 y값이 어때요? 그렇죠, 하나로 정해지는 게, 그게 ‘y를 x의 함수’라고 합니다. 그럼 이런 경우에서는 x의 값에 따라 y가 하나로 정해지지 않죠. 그렇죠?
바로 x는 2인데 y는 그때 1도 되고 2도 되고 3도 되고 그렇기 때문에 이렇게 x＝2라는 거는 우리가 이제 함수는 아니에요.
하지만 여기에서는 x값에 따라 몽땅 다 y가 3 하나로 결정이 되는 거잖아요. 물론 같은 수이긴 하지만, 그렇죠?
그래서 얘는 함수가 된답니다. 그래서 이것도 좀 추가로 기억을 해 주세요. 그러면 우리 오늘 배웠던 개념이 우리 친구들 이해를 하고 꼭꼭 소화를 했는지
개념 확인 문제를 통해서 다시 한번 짚어주도록 할게요. ‘다음 일차 방정식의 그래프를 오른쪽 그림의 좌표 평면 위에 그리시오.’라고 했습니다. x＝－4, 이거는 뭐라고요?
모든 x좌표가 다 －4라고요. 그래서 그냥 x좌표가 －4니까 편하게 이거 하나 잡자고 했어요, 그렇죠?
그러면 (－4, 0) 잡고 그다음에 ‘선생님, 이때 내가 어디로 가야 할지 모르겠어요.’라고 한다면 －4 콤마 아무거나 그냥 y를 바꿔주세요.
그럼 (－4, 1)이니까 여기가 되는 거죠? 두 점 그어 주면 y축에 평행한 직선으로 그려지겠다. 얘가 x＝－4의 직선이 되는 거예요.
어때요? 얘만 그려줬어도 돼요. 얘를 잡고 y축과 평행하게. 그러면 얘는 x축과 평행하게 그려주면 되겠죠? 모든 y좌표가 다 2인 거예요.
그러니까 (0, 2) 지나고 ‘선생님, 저 그냥 안전하게 하나만 더 해볼게요.’ (1, 2)도 지나는 거예요, 그렇죠? 그럼 (0, 2), (0, 2)니까 여기. (1, 2) 여기.
두 점을 지나야 하기 때문에 x축에 평행하게 이렇게 그려지는 겁니다. 얘가 이제 y＝2가 되는 거고요. 그다음 2x－6＝0. 뭐야. ⑴번하고 ⑶번하고 다른 점이 뭘까요?
지금 ⑴번은 너무나 친절하게 x는 상수 꼴로 돼 있는데 얘는 지금 2x－6＝0이니까 우리가 x는 상수 꼴로 바꿔주면 되죠? 그냥 일차 방정식 푸는 것처럼 여기서 해를 구해 주면 끝.
그럼 얘는 모든 x좌표가 3인 점들의 모임이야. 그래서 (3, 0) 안전하게 하나만 더 (3, 1) 이렇게 찍어 볼게요. 그럼 (3, 0) 그다음에 y축에 평행하니까 (3, 1)도 지나는 거죠?
바로 이 직선이 x＝3의 그래프가 되는 거고요. 그다음에 3y＋9＝0. 얘도 마찬가지예요. 그대로 3y＝－9, 그럼 y＝－3이니까 모든 y좌표가 －3이어야 해.
그럼 일단 기준이 되는 (0, －3)을 잡고 그다음에 x축에 평행하게. ‘선생님, 그런데 나 불안해요.’ 그러면 (1, －3)도 하나 찍어 보세요. (1, －3) 찍으면 x축에 평행하게 그려줘야 한다.
이렇게 직선이 나오겠죠? 4개의 직선이 나옵니다. 그러니까 우리가 문제가 또 어떻게 발전이 될 수 있냐면 이렇게 4개의 직선이 그려지면서 직사각형도 나오잖아요.
그래서 이 직사각형의 넓이까지 나중에는 구할 수 있게 된답니다. 되게 재미있겠죠, 그렇죠? 좋아요. 여기까지 우리 개념 마쳤으니까 이제 예제, 유제 문제를 통해서 다시 한번 되짚어 볼게요.
예제 3번입니다. 일차 방정식 x＝p, y＝q의 그래프에 대한 문제인데요. ‘다음 중 점 (－2, 3)을 지나고, x축에 평행한 직선의 방정식은?’이라고 했어요.
그러면 이런 문제 되게 헷갈리니까 선생님이 뭐라고 당부했었죠? 잔소리 되게 많이 했는데 그래프 그리자고 했습니다. 좌표 평면에 x축, y축에 (－2, 3) 찍는 게 뭐가 어려워요, 그렇죠?
(－2, 3) 이 점이네요? 이 점을 지나고요. x축에 평행하대요. x축은 가로선이잖아요. 그러면 얘랑 평행하게 가로로 이렇게 그려주는 거예요.
그러면 이 직선의 방정식은 생각해 보세요. 얘는 (－2, 3)이고요. 얘는 (0, 3)입니다. 그러니 모든 이 점은 (0, 3) 딱 2개만 우리 친구들이 끄집어 와도 대번 알 수 있어요.
‘모든 y좌표가 3이구나.’ (－2, 3), (－1, 3), (0, 3), (1, 3), (2, 3) 그렇죠? 그렇기 때문에 y＝3으로 나오는 방정식을 찾아주면 되는 거예요. 먼저 ①번 여기서는 그대로 그냥 x 바로 나오죠.
2x가 4가 되겠고 x＝2가 됩니다. 이거는 이제 y축이 평행하게 그려지겠고요. 여기서는 마찬가지. 2x＝－4이니까 x＝－2. 얘도 y축에 평행하게 이렇게 그려질 거예요.
3y＋6＝0은 3y＝－6이니까 y＝－2. 물론 x축에 평행하게 그려지겠지만 이렇게 －2, 모든 y좌표가 －2처럼 여기가 그려질 겁니다.
그다음에 3y－9＝0은 3y＝9니까 y는 어때요? 3이 되겠죠? 우리가 찾고 있는 것 맞네요. 모든 y좌표가 3인 것. 그래서 정답 ④번 찾았고요.
⑤번 마저 확인을 하면 다른 점은 지금 부호예요. 3y＝－9가 되기 때문에 y＝－3이 됩니다. 그래서 모든 y가 －3인 바로 x축에 평행한 직선이긴 하지만 부호가 다르다.
그래서 정답은 몇 번? ④번에서 찾아줄 수가 있겠습니다. 그래프 그려줘야겠습니다. 그렇지 않으면 ‘얘가 x가 －2이니까 x축에 평행하다고 했으니까 x＝－2를 찾아야 해.’라고 헷갈릴 수 있어요.
그다음에 유제 5번 갈게요. ‘오른쪽 그림과 같이 (－3, 5)네요. 점 (－3, 5)를 지나고 y축에 평행한 직선의 방정식은?’이라고 했어요.
지금 x축이 여기 있고 y축이 여기 있습니다. y축에 평행하다고 했으니까 이 점의 좌표 찍어 보면 바로 (－3, 0)입니다. 그렇죠? 그러니까 2개만 봐도 x좌표가 똑같아요.
모든 x좌표가 다 －3이구나. 그럼 x＝－3인 직선을 찾아주면 되는 거죠. 따라서 식에서 정리를 해볼까요? 3x＝9 그럼 x＝3이니까 부호 반대니까 아니고요.
3x＝－9이니까 x＝－3 찾았습니다. 찾았어요, ②번. 바로 나왔고 그다음에 ③, ④, ⑤번도 마저 확인할게요. 3x＝15니까 x는 어때요? 5인 직선입니다. 이 x＝5인 직선은 모든 x좌표가 5.
여기 쭉 갔을 때 여기가 만약에 5라고 해보세요. 어떤 직선? 이런 직선이 되는 거예요. 모든 x좌표가 5이다. y축하고 평행하게.
그다음에 2y－10＝0. 그럼 2y＝10이니까 y＝5가 되면서 모든 y좌표가 5예요. 그럼 어떻게 나와야 하느냐. 바로 이렇게 나와야 합니다.
모든 y좌표가 5라면 이렇게 (－3, 5)도 지나지만 다음과 같이 x축에 평행하게. 얘가 y＝5가 되는 거고요. 그다음에 ⑤번. 2y＋10＝0이야. 그럼 2y＝－10이니까 y＝－5죠?
어때요? 반대로, 여기서 이렇게 반대로 이렇게 그려줘야겠어요. 따라서 정답은 몇 번? ②번이 되겠습니다. x축, y축 평행하는 거 되게 헷갈리죠, 그렇죠?
그다음에 유제 6번 마저 볼게요. 점 (－2, －1)을 지나고, x축에 평행한 직선의 방정식이 다음과 같다고 했을 때 상수 a, b에 대해서 b－a의 값은?
그럼 일단은 얘를 지나고 x축에 평행한 직선이 뭐냐. 그림 그려 볼게요, 그래프. (－2, －1) 그러니까 어디야? 여기네. 그러면 이렇게 x축에 평행하니까 가로로 이렇게 그어 주면 되겠네.
그럼 이 점은 (－2, －1), (0, －1), (1, －1) 모든 y좌표가 －1이다. 그래서 이러한 그래프가 나와야 하는 거예요, 그렇죠? 그런데 이 직선의 방정식이 얘래요.
그러면 y가 －1이니까 x 어때요? 얘 사라져야 하니까 a가 0이라는 이야기입니다. 즉, ‘a＝0이어야 해.’라고 나왔어요. 만약 a가 0이라면 지금 by－4＝0이 되는 거잖아요.
그러면 by＝4가 되는 거죠? 그럼 y＝b분의4가 되는 거죠? 양변을 b로 나눠 주니까 그게 바로 y＝－1이라는 이야기잖아요, 그렇죠? 따라서 여기에서 b＝－4가 돼야겠습니다.
즉, a＝0, b＝－4. 그럼 이제 마지막으로 b－a의 값을 구하라고 했으니까 b－a. 즉, －4가 되겠네요. 정답은 몇 번? ③번에서 찾을 수가 있겠습니다. 좋아요.
이렇게 나오더라도 우리 당황하지 말고 ‘x가 없구나.’ 그러면 x의 계수를 0으로 결정을 해 줘야겠습니다. 그다음에 예제 4번 넘어갈게요.
이제 아까 선생님이 예고했던 대로 지금 ‘이 두 직선과 x축, y축으로 둘러싸인 도형의 넓이는?’이라고 했네요. 그럼 이런 문제는 정말로 식만 보고 절대 문제 풀 수가 없겠죠.
반드시 반드시 그래프를 그려 봐야겠습니다. 두 직선 x＝－3, y＝4, x축, y축 그러니까 전체가 4개네요. 4개의 직선으로 둘러싸인 도형을 먼저 찾아보도록 할게요.
얘가 x축, 얘가 y축입니다. 그럼 x＝－3은 모든 x좌표가 －3이니까, －1, －2, －3, (－3, 0)을 찍고 그다음에 (－3, 1), (－3, 2) 이런 애들이잖아요.
그래서 y축에 평행한 x＝－3, 이 그래프 그려 봤어요. 그다음에 y＝4 같은 경우에는 모든 y좌표가 4예요. 그러니까 (0, 4)를 하나를 찍자.
그런 다음에 (－1, 4), (－2, 4) 모든 y좌표가 4라면 다음과 같이 x축에 평행하게 그려주면 되겠구나.
게다가 x축, y축으로 둘러싸여 있어야 해요. x축은 여기 있고요. y축은 여기네요. 그러면 둘러싼 이 도형은 다음과 같이 이렇게 직사각형입니다.
그렇다면 넓이를 구하기 위해서 얘가 이제 x좌표가 －3이니까 넓이는 어떻게 구해요? 가로하고 세로를 알면 되는데 여기가 원점이잖아요.
－3에서의 0까지의 길이는 －3이라고 하면 안 돼요, 우리 친구들. 길이는 양수만 가능하잖아요, 그렇죠?
따라서 이것의 절댓값으로 3이라는 거 알 수 있고 0에서 4까지. 그래서 세로의 길이를 4로 보면 되는 거죠. 즉, 둘러싸인 도형의 넓이는 3×4, 즉 12로 계산할 수 있어요.
정답은 몇 번? ②번에서 찾아줄 수가 있겠습니다. 그림을 일단 그리면 그렇게 어렵지 않을 거예요. 그다음에 유제 7번, 얘도 마찬가지.
그래프를 그립시다. x축, y축 이렇게 자리를 좀 마련해 보고 ‘x＝5, y＝－6, x축, y축으로 둘러싸인 도형의 넓이는?’이라고 했네요.
그럼 먼저 x＝5, 그러면 어디를 지나요? x좌표가 다 몽땅 5야. 그러니까 (5, 0)을 지납니다. 그리고 y＝－6. y좌표가 몽땅 －6이야. 그러니 그중의 대표. 우리 (0, －6)을 찍어주죠.
그러면 (5, 0) 이 점이에요. (5, 1), (5, 2), (5, 3), (5, 4) 얘네가 다 x좌표가 5인 점들이 되는 거죠. 그다음에 y＝－6이어야 해. 그럼 (0, －6) 어디예요?
이쯤? －6. (0, －6), (1, －6), (2, －6) 이 점들을 찍어 주면 모두 x축과 평행하게 이렇게 그려주면 되겠습니다. 그다음에 x축, y축으로 둘러싸인 도형.
직사각형 나오는 거 알았죠. 따라서 가로는 여기 원점에서부터 5까지 5가 되겠고 세로는 0에서 지금 여기가 －6입니다. －6까지니까 세로의 길이를 6으로 보면 되겠네요.
즉, 가로×세로＝30으로 계산이 되겠습니다. 정답은 ①번. 그런데 우리 친구들, 여기서 좀 당부할 게 있는 게 우리가 직사각형의 넓이랑 만약에 삼각형의 넓이까지 다음번에 발전이 될 수 있겠죠.
그럴 때 초등학교 때부터 넓이 그리고 중학교 1학년 2학기 때 도형의 넓이를 많이 구해 봤을 거예요. 그러면서 제곱센티미터를 쓰는 거에 너무 습관이 되다 보니까
나도 모르게 그냥 이렇게 제곱센티미터를 쓰는 친구들이 굉장히 많은데 쓰면 안 됩니다. 왜냐하면 여기에서는 이 변의 길이가 센티미터라고 나와 있지 않아요.
그러니까 수직선, 평면 도형 안에서의 이 점들의 길이이기 때문에 그냥 단위 쓰지 않고 30이라고 나타내주면 되겠습니다. 아셨죠? 좋아요.
그다음에 우리 유제 8번 가도록 할게요. 이번에는 아까랑 다른 점이 있네요. 뭐가 다른지 한번 볼까요? ‘두 직선 x＝a하고 y＝3하고 그다음에 x축, y축으로 둘러싸인 도형의 넓이가
우리한테 직접 27이라고 주어졌어요. 그런 다음에 양수 a의 값을 구하시오.’라고 했습니다. x는 그러니까 얘는 양수, 플러스라는 거죠. 그러면 정확하게 그릴 수는 없지만
일단 대략적으로 한번 그려 보도록 할게요. x＝a, x는 양수예요. 그러니 어느 쪽으로? 얘를, a를 이쪽으로 잡아 볼게요, 양수니까. 그런 다음에 (a, 0)을 지나는 거잖아요, 그렇죠?
y＝3이라는 거는 (0, 3)을 지날 거고요. 그런 다음에 y축과 이렇게 평행하게 그려서 x＝a라고 일단 직선을 잡아보고 그다음에 y＝3이니까 (0, 3) 여기가 이제 y축이죠?
3을 이렇게 잡아서 y＝3이라고 해볼게요. 그런 다음에 x축하고 y축으로 둘러싸인 도형은 직사각형이 나옵니다. 이때 가로의 길이가 뭐가 나오냐면 a입니다, 그렇죠?
여기가 원점이라고 했을 때 0에서부터 a까지니까 a이고 세로의 길이는 지금 y＝3이기 때문에 3이라는 거 알 수 있어요.
따라서 3×a가 27이라는 거잖아요. 그래서 a는 얼마? 9라는 거 바로 연결할 수 있습니다. 그렇게 어렵지 않죠, 그렇죠?
그러면 나중에는요. 이러한 직선 그러니까 x축, y축하고 평행한 거에다가 우리가 기울기를 갖고 있는 다음과 같이 이렇게 비스듬하게 올라가는 그런 직선까지 등장을 하게 됩니다.
그럼 이 안에서 사다리꼴도 나오겠고 그리고 또 삼각형도 나오겠죠. 거기에 대한 문제도 우리 친구들이 해결할 수 있어야 하니까 일단 우리가 오늘 배운 내용에
x는 상수, y는 상수의 그래프에 좀 충실해 줘야겠습니다. 그럼 이제 페이지 넘겨서요. 우리 지난 시간에 형성 평가 4번까지 풀어봤으니까 우리 5번부터 8번까지 한번 도전해 봐요.
5번부터 보도록 할게요. 5번은 우리 지난 시간에 배웠던 개념에 관련된 내용이에요. 점 (－3, 2)를 지나는 일차 방정식의 x절편은 m, 이 그래프의 x절편이 m이고 y절편이 n일 때,
a, m, n을 다 더하라는 이야기, 단 a는 상수라고 했습니다. 선생님이 지난 시간에 강조했던 거. 방정식도 지나는 점이 나오면 대입했을 때 등식이 성립한다는 이야기죠.
그래서 x＝－3을, y＝2를 대입을 해볼게요. 여기 －3 넣으면 －3a, 2 넣으면 3×2＝6－9＝0입니다. 그럼 －3a＝3이니까 a가 3이 되겠고 a＝－1이 되는 걸 알 수가 있어요.
－1이라는 거 찾았어요. 그럼 주어진 일차 방정식이 －x＋3y－9＝0이 되는 거고 여기에 이제 x절편을 구해 보면 선생님이 이 식에다가 x절편 구하는 게 더 쉽다고 했잖아요, 그렇죠?
y에 0을 넣어 볼게요. 그랬을 때 －x－9＝0입니다. 그럼 －x＝9이니까 x＝－9가 되는 걸 알 수 있어요. 따라서 x절편인 m은 －9가 되겠다.
y절편은 우리 친구들 얘를 y＝ 꼴로 나타내도 되겠지만 이 상태에서 x 대신에 0을 넣어도 오케이. 그러니 3y－9＝0이잖아요.
그럼 3y＝9가 되겠고 y＝3이 되겠죠. 따라서 y절편인 n＝3이 되겠네요. 그럼 이제 문제 해결해 볼게요. a가 －1이니까 －1과 －9와 3을 더하면 얼마? －7로 계산이 되겠습니다.
따라서 정답은 몇 번? ④번이 되겠어요. 굳이 일차 함수 y＝ 꼴로 바꾸지 않아도 이 상태에서 모두 해결이 가능한 문제였습니다.
‘다음 중 두 점을 지나는 직선의 방정식은?’이라고 했는데 ‘두 점 지나는 직선의 방정식? 그럼 기울기 그려 봐야 하는데.’ 그래, x의 값의 증가량분의 y의 값의 증가량을 하려고 딱 봤더니
뭐야, 뭐야, 뭐야. y좌표가 같네요, 그렇죠? 그럼 이거 그래프 그렸을 때 x축, y축, 원점이라고 했을 때 실제로 (－6, 4)를 한번 찍어 볼게요. 이 점이죠? (－4, 4)를 찍어도 이 점입니다.
‘두 점을 지나는 직선이라면 모든 y좌표가 몽땅 4가 나오는구나.’ 그래서 y는 상수 꼴이라는 직선의 방정식을 구할 수 있어야 해요. 그럼 이제 y＝이 나오니까 ①번, ②번은 당연히 아니죠.
그다음에 ⑤번도 아니고요. ③번 같은 경우에는 y＝－4예요. 그다음에 이거는 3y＝12니까 y＝4, 얘가 맞네요. 그래서 정답은 ④번입니다.
우리가 앞에서는 이제 선생님이 다 x＝, y＝ 꼴로 다 나타내 줬는데 바로 답을 찾으려면 y는 상수 꼴이 나오려면 x는 얘는 상수 꼴이 나오니까 그냥 제외시켜도 되겠죠?
그다음에 7번 갈게요. 두 점이 나왔는데 뭐야, x좌표, y좌표가 굉장히 복잡한 형태로 나와서 절대 그래프를 그릴 수 없게 나와 있습니다. 그렇죠?
그런데 얘를 지나는 직선이 y축에 평행했다고 했어요. a의 값은? 이게 무슨 말일까? 이것도 x축이 있고 y축이 있다면 y축에 평행하다는 거는 어떻게 그래프가 그려진 거예요?
그렇죠, 이렇게 세로로. 쭉 세로선으로 그려진다는 겁니다. 그러면 예를 들어 이거 하나만 봤을 때 만약에 얘가 (2, 0)이라고 해보세요.
그러면 이 점은 뭐예요? (2, 1)입니다. 이 점은 뭐죠? (2, 2)예요. 그렇다면 x는 모두 x좌표가 몽땅 2인 이러한 방정식을 갖고 있는 거예요.
그 말은 뭐냐 하면 얘네는 x좌표가 같다는 겁니다. 2a랑 그러니까 3a＋2가 같다는 이야기예요. 이렇게 연결 지을 수가 있는 거예요.
따라서 2a와 3a＋2가 같다면 이항했을 때 －a＝2니까 a＝－2라고 알 수 있는 거죠. 우리 친구들, 이건 그래프를 그리지 않고서는 얘랑 얘랑 같다고 착각할 수도 있어요.
그래서 반드시 그래프를 그려 보고 y축에 평행하다는 거는 얘네는 x는 상수 꼴을 갖는다는 것도 꼭 알아내야겠습니다. 정답은 몇 번? ③번으로 계산이 되겠죠? 좋아요. 8번 갈게요.
4개의 직선, x＝－2, x＝4, y＝－1, y＝3으로 둘러싸인 도형의 넓이 가 보죠. 직접 그려 봐야 하는 거죠? 선생님이 이거 그려 보라고 했습니다.
x＝－2이면 (－2, 0) 찍고 y축에 평행. x＝4라면 (4, 0) 찍고 y축에 평행하게. 그다음에 y＝－1이라면 (0, －1) 찍고 그다음에 x축에 평행하게.
y＝3이라면 (0, 3) 찍고 x축에 평행하게 얘로 둘러싸인 도형의 넓이예요. 직사각형이죠? 그러면 가로는 －2에서 4까지니까 가로의 길이는 어때요? 6이 나옵니다.
4－(－2) 해서. 세로는 －1에서 3까지죠? 그러니까 4가 나오죠. 따라서 도형의 넓이는 24가 나오겠네요. 정답은 ①번이 되겠습니다. 여기까지 마쳤고요.
오늘은 챈 샘의 원 포인트 알아볼게요. 챈 샘의 원 포인트, 우리 일차 방정식 2개 특별하게 배웠습니다. x는 상수의 그래프라면 바로 점 (p, 0)을 지나고 y축에 평행한 직선
그리고 y는 상수 꼴이라면 y＝q라면 점 (0, q)를 지나고 x축에 평행한 직선을 그려주면 된다고 했죠? 반드시 그래프를 그려서 문제를 해결하자는 것도 잊지 마세요.
챈 샘의 실수 클리어. 어느 부분 잘못됐는지 의견 많이 많이 남겨 주세요. 다음 시간에 또 새로운 내용에 대해서 공부하러 다시 만나요. 오늘 고생 많았어요, 여러분. 안녕.